---
layout: page
title: "Да что такое этот ваш Scrum?"
permalink: /scrum/
date:   2021-11-21 07:41:13 +0900
---

!!! Статья еще будет дополняться

### Три важнейшие роли, от которых зависит успех применения SCRUM

Состав scrum-команды предполагает **три отдельные роли**: product owner, scrum-мастер и команда разработчиков. Поскольку scrum-команды сочетают в себе множество функций, в команду разработчиков также входят тестировщики, дизайнеры, UX-специалисты и инженеры по операциям.

**Задачи product owner**
1. Понимать требования бизнеса, клиента и рынка
2. На основе этого понимания расставлять приоритеты между рабочими задачами, которые техническая команда будет выполнять в соответствующем порядке
3. Составлять бэклог продукта и управлять им
4. Тесно сотрудничать с руководством компании и командой, сообщая каждому участнику значение рабочих задач в бэклоге продукта
5. Давать команде понятные указания, чтобы ее участники знали, какие возможности поставить следующими
6. Решают, когда поставить продукт, стремясь делать это как можно чаще

**Задачи Scrum-мастера**
Scrum-мастера следят за применением принципов Scrum в своих командах. Они обучают команды, владельцев продуктов и остальную компанию тонкостям Scrum-процесса и стараются оптимизировать применение этой практики.

**Команда разработчиков**

- На команды Scrum ложится вся основная работа. Они специалисты по принципам сбалансированной разработки. Самые успешные команды сплочены, находятся в одном месте и обычно состоят из 5–7 участников. 
- Каждый участник команды обладает своими компетенциями. Участники обучают друг друга выполнению разных задач, чтобы ни один из них не стал препятствием на пути к цели. Успешные Scrum-команды способны к самоорганизации, и их подход к проектам пронизан командным духом. Все участники команды помогают друг другу, чтобы успешно завершить спринт. Scrum-команды составляют план на каждый спринт. Они прогнозируют объем работы, который способны выполнить за итерацию, используя в качестве ориентира показатели своей скорости в прошлых спринтах. Благодаря фиксированной продолжительности итерации команда разработчиков может проанализировать правильность оценки сложности и процесса поставки продукта, что, в свою очередь, значительно повышает точность ее прогнозов со временем.


### Как устроен Scrum 


**1. Планирование**
Команда и продакт-менеджер определяют, какое количество задачи из бэклога можно успеть сделать за спринт.

**2. Стендапы**
В процессе итерации команде важно устраивать короткие ежедневные встречи, на которых она может синхронизироваться и оценивать свой прогресс. 
Можно по утрам просто собираться в круг или созваниваться, где каждый говорит свои задачи: 
- Что сделал вчера 
- Что будет делать сегодня
Такие ежеденевные стендапы позволяют заранее настроиться на день, определить конкретные задачи и уменьшить вероятность недопонимания.

**3. Демонстрация**
В конце спринта проходит демонстрация т.е. встреча, на которой команда показывает итоги спринта всем заинтересованным лицам (например, заказчику или фокус-группе) и собирает обратную связь по продукту

**4. Ретроспектива**
А на ретроспективе обсуждаются результаты спринта: эта встреча позволяет отследить прогресс и отрефлексировать допущенные ошибки.

**5. Уточнение бэклога**
Когда продакт-менеджер встречается с членами команды и обновляет или уточняет задачи, стоящие в бэклоге. Уточнение должно занимать не больше 10% от рабочего времени команды — это вспомогательная активность.

<aside>
💡 Scrum - это не решение всех проблем. Это фреймфорк, на основе которого можно улучшить работу над продуктом или над процессами</aside>
