---
layout: page
title: Техники фасилитации
date:   2023-01-31
---


## Что такое фасилитация?

**Фасилитация** - это набор практик, которые позволяют эффективно организовать групповое обсуждение. 

Например, когда при больших собраниях должен быть ведущий, который направляет обсуждения и старается эффективнее провести встречи.

Фасилитатор должен быть сфокусирован на 4 основных вещах: 
- Побуждать всех к полноценному участию. Если говорят два человека из 10, например, то это не есть гуд. 
- Упрощать сложное и запутанное. Задавать уточняющие вопросы, следить за атмосферой, для того чтобы у всех было единое понимание.
- Стимулировать принятие решений, задавать наводящие вопросы. Чтобы не было ситуаций ППП - поговорили, посидели, разошлись. За 5 минут до всречи желательно фиксировать Acion Item и финализировать о чем договорились.
- Следовать повестке и заранее продумать формат под встречу. Для встреч всегда должна быть Agenda, которая заранее известна и видна всем. Если надо, то расписать по таймингам и приложить материалы для осбуждения.

### C чего начать?
Как фасилитатору подготовиться к встрече?
1. **Сформировать цель встречи**. Перед встречей у всех должно быть понимание: "Какой результат мы должны получить к концу встречи?"
2. **Повестка**. Сформировать и визуализировать последовательность тем или вопросов, которые будут вести к цели. В процессе повестка может измениться, если вся группа посчитает это необходимым.
3. **Правила**. Сформулировать правила перед встречей, например: один микрофон, не опаздывать, быть активным, не использовать телефоны и т.д. Обязательно нужно, чтобы с правилами были согласны все, а также спросить у группы: "Какие еще правила нам следует ввести?"
4. **Парковка**. Место, куда будут записываться вопросы и идеи, которые появились в ходе обсуждения, но не относятся к повестве и цели. Нужно договориться о том, когда можно будет вернуться к парковке и выделить время чтобы их доработать.
5. **Доска решений**. Место, где записываются решения и действия, которые приходят во время встречи.

### Пять правил фасилитации
1. Исследование процесса в противовес всеведению
2. Открытость и искренность к людям 
3. Все участники процесса равны 
4. Каждое мнение важно 
5. Все люди умны и могут эффективно решать задачи

## Техники 
### Мозговой штурм
**Когда применяется?** Когда нужен групповой брейншторм.
**Правила**
1. Генерировать как можно больше идей 
2. Не бывает плохих идей!
3. Чем безумныее идея, тем лучше
4. Развивайте чужие идеи

**Формат**
- Можно провести в разнообразной группе участников и в нестандартном месте
- Записывать идеи на стикерах, чтобы смогли высказаться все 
- Задавать вопросы для продвижения "Капк сделать лучше?"
- Не стопориться на одном вопросе, двигаться дальше 
- Нестандартно мыслить, например, поставить себя на место президента компании

### ОРИП
**Когда применяется?** Когда есть проблема и нужно найти правильное решение, но вся команда говорит на разных языках.

**Формат**
1. Постановка цели, вопросы, проблемы
2. Сбор объективных факторов **(О)**
3. Сбор реакций и чувств **(Р)**
4. Сбор интерпретаций **(И)**
5. Принятие решения и формирования плана **(П)**
6. Все этапы необходимо фиксировать на доске, фличпарте или стикерах.

*Подробнее: [видео на ютубе](https://www.youtube.com/watch?v=1uPkMYE59PA)*

### Шкала
**Когда применяется?** Можно использовать на протяжении всей фасилитации, когда необходимо разработать план действий. 

**Формат**
1. Определить цель
2. Нарисовать шкалу от 1 до 10 на доске, 10 - это цель
3. Каждый участник должен определелить, где относительно цели они гаходятся сейчас
4. Далее участники записывают идеи, как продвинуться на несколько пунктов
5. Доработка и кластеризация идей в небольших группах
6. Презентация идей и общее обсуждение 
7. Формирование плана, распределение ответственных и дедлайны



