---
layout: post
title: Dail или зачем команде встречаться каждый день?
date:   2023-02-04
---

### Зачем нужен Daily

**Что такое?** Дейлики, стендапы, ежедневные митинги - это все про Daily Scrum Meetings. Это 15-ти минутное ежедневное событие в Agile-командах, которая призвана синхронизировать всех участников, обеспечивать прозрачность рабочего процесса и таким образом поддерживать эффективность и производительность команды.  

**Цели Daily**
1. Понять насколько мы приблизились к достижению цели спринта и если нужно, то подкорретировать бэклог
2. Синхронизироваться с командой,обсуждение блогеров, подсвечивание проблемзапланировать предстояющую работу

Некоторые команды отказываются от стендапов или не видят в этом ценности, считая их лишней тратой времени. 
Если стендапы не работают: то скорее всего их неправильно проводите, команда не объеденена вокруг цели спринта и это вопрос к целеполаганию, возможно вам и не нужны ежедневные встречи и вы работаете по канбану.


**Формат**

Формат дейли может быть разным, главное чтобы он соотвествовал цели события:
- Каждый отвечает на три вопроса: что я делал вчера? что буду делать сегодня? какие есть блокеры?
- Это может быть передача слова по очереди, обсуждение блокеров и планов на день
- Прохождение по актуальным статусам в борде
- Кто-то проводит онлайн текстом в чате
- Фокусировка на задачах цели спринта

Ведущих необязательно нужен, так как команда должны быть самоорганизованной. Но если все же есть, то его задача - модерировать. То есть задвать вопросы группе, а не конкретному человеку.
Для того чтобы формировать совместное обсуждение, а не отчет перед ведущим.
Важно помнить, что дейли события нужны для команды, а не Agile Coach/Product Owner/TechLead.

**Важно** 
- На Daily не углубляться в обсуждения блокеров и в техническую реализацию. Можно обсудить уже после с заинтересованными лицами
- Митинг всегда начинается в одно и то же время в будние дни
- Желательно визуализировать доску, чтобы всем был понятен статус и визуализация задач

### Итоги

- Daily события это не отчет, а синхронизация на пути к достижению цели спринта
- Daily нужен в первую очередь для разработчиков, не Agile Coach, TechLead, Product Owner и кому-то еще
- Daily должен не превышать 15 минут
- Важно фокусироваться на достижении цели спринта 
